# 详述 Maven 依赖范围及依赖调节原则

当在我们 POM 文件中配置 Maven 依赖的时候，常见的格式如下：

```
<project>
	...
	<dependencies>
		<dependency>
			<groupId>...</groupId>
			<artifactId>...</artifactId>
			<version>...</version>
			<type>...</type>
			<scope>...</scope>
			<optional>...</optional>
			<exclusions>
				<exclusion>
					...
				</exclusion>
				...
			</exclusions>
		</dependency>
		...
	</dependencies>
	...
</project>
```
其中，groupId、artifactId 和 version 是 Maven 依赖的基本坐标，也是最重要的。其他的元素如 type 表示依赖的类型，默认为`jar`；scope 为依赖的范围，默认为`compile`；optional 用来标记依赖是否可选；exclusions 用来排除传递性依赖。

现在我们所要讲的依赖范围，正是其中 scope 元素所能选择的内容。在正式介绍依赖范围之前，我们需要知道一件事，那就是：**Maven 项目的环境变量(classpath)有三种，分别为编译时用的环境变量、测试时用的环境变量和运行时用的环境变量**。而依赖范围就是用来控制依赖与这三种环境的关系的：

 - `compile`：编译依赖范围，此为默认值，对编译、测试和运行三种环境变量都有效。
 - `test`：测试依赖范围，仅对测试环境变量有效。
 - `provided`：已提供的依赖范围，对编译和测试环境变量都有效。
 - `runtime`：运行依赖范围，对测试和运行环境变量都有效。
 - `system`：系统依赖范围，对编译和测试环境变量都有效，但由于此依赖不是通过 Maven 仓库解析的，而且往往与本机系统绑定，可能造成构建的不可移植，因此应该谨慎使用。
 -  `import`：导入依赖范围，并不会对上面的三种环境变量产生实际的影响。


| 依赖范围(scope) | 编译环境变量有效 | 测试环境变量有效 | 运行环境变量有效|
| :------------- |:-------------|:-----|:-----|
| `compile` | Y | Y |Y |
| `test`| N | Y |N |
| `provided` | Y| Y |N |
| `runtime`| N | Y |Y |
| `system` | Y | Y |N |

如上图所示，此为 Maven 的直接依赖范围。除此之外，还有传递性依赖，那么何为传递性依赖呢？

举一个简单的例子，在默认依赖范围的情况下，如果项目 A 依赖 B，B 依赖 C，那么 A 就依赖 C，这时 A 与 C 就是传递性依赖的关系。而且我们称 A 对 B 的依赖为第一直接依赖，B 对 C 的依赖为第二直接依赖，以此类推。

至于为什么要强调**在默认依赖范围的情况下**，则是传递性依赖也是有条件的，具体如下图所示：

| 第一直接依赖 \ 第二直接依赖| `compile` | `test` | `provided`|`runtime`|
| :------------- |:-------------|:-----|:-----|:-----|
| `compile` | `compile` | —— |—— |`runtime` |
| `test`| `test` | —— |—— |`test` |
| `provided` | `provided`| —— |`provided`|`provided` |
| `runtime`| `runtime` | —— |—— |`runtime` |

观察上表，我们会发现：当第二直接依赖为`compile`时，则依赖关系以第一直接依赖为准；当第二直接依赖为`test`时，则没有依赖关系；当第二直接依赖为`provided`时，只有第一直接依赖也为`provided`时才有`provided`范围的依赖关系；当第二直接依赖为`runtime`时，除了第一直接依赖关系为`compile`时依赖范围为`runtime`，其他三种皆与第一直接依赖范围相同。

此外，有一些特殊的依赖情况，可能会造成一些困扰和问题，例如：

 - 第一种依赖路径：A -> B -> C -> D(1.0)
 - 第二种依赖路径：A -> B -> D(1.1)

其中`->`表示依赖。如上面所示，项目 A 通过不同的路径都依赖到了项目 D，但 D 有两个不同的版本，这时怎么办？

对于这种情况，Maven 给出了一种解决方案，即：**路径最近者优先**。以上面的案例为例，第一种依赖路径的距离为`3`，第二种依赖路径的距离为`2`，因此这时就以第二种依赖路径为准，即依赖`D(1.1)`而不是`D(1.0)`。

不过，大家有没有想过：如果两种依赖路径的距离相同该怎么办呢？例如：

 - 第一种依赖路径：A -> B -> D(1.0)
 - 第二种依赖路径：A -> B -> D(1.1)

对于这种情况，在 Maven 2.0.9 之前是不能确定到底谁被依赖的，也就造成了依赖不确定性。但是在 Maven 2.0.9 之后，Maven 给出了解决方案，即：**第一声明优先**。简而言之，谁先声明就依赖谁。

最后，给出一些比较有用的 Maven 命令，通过这些 Maven 命令，我们能够快速了解 Maven 的依赖情况：

 - `mvn dependency:list`：查看 Maven 依赖列表，包直接依赖与传递性依赖。
 - `mvn dependency:tree`查看 Maven 依赖树，可以清晰的看出依赖情况。
 - `mvn analyze`：分析 Maven 依赖的使用情况。


对于 Maven 这个优秀的构建工具、依赖管理工具、项目管理工具，值得我们花些时间去了解和掌握它！祝好。


----------

**温馨提示**：此文的构思缘起于徐晓斌所著的《Maven实战》。
